Mesías, según según pues eh había dicho,
decían las malas lenguas, él iba a ser
el premier de Roberto Sánchez,
pero es verdad, pues, Mesía, o sea, lo
siento, salud con agua agua racimada, no
sé cómo haría recimada decía tu paisano
Guido. No, no es mi paisano. Guido es
cuusqueño.
No, no, no, no. Agua resemada. ¿Sabes
cuándo lo decía?
un ministro de salud.
Ajá.
Que era
que en la plena pandemia decía agua
arumada, rizumada,
arracimada,
arracimada. Eso
vellido.
No, no. Después
ya, pero luego dijo que el el presidente
Pedro Castillo taimado con agua
racimada, ¿no? Así no sé qué le había
pasado, dio el golpe estado. ¿Te
acuerdas esas declaraciones?
Pero un ministro de salud, Juancao, dijo
eso. O sea, que
Hernán Condori,
no sé quién sea, ni me acuerdo.
Ya ven, ni se acuerd.
Es verdad, es verdad, pero esa agua no
tiene nada de arrozimada. Mesías, e,
¿qué hacemos con esta?
Ahora lo que tenemos que pedirle es eh
ya estamos ya con una presidenta electa.
Ya
vas a ir a visitarla.
Fíjate que no creo porque no me invit
¿Por qué? Pero si eres líder del partido
morado, o sea, te has quedado
chicharrado. [risas]
No, no tanto. Lo que pasa,
pero tú no vas a ir a saludarla. No, lo
que pasa es que en primer lugar no hay
relaciones directas con ella y su equipo
porque la primera campaña no hemos
quedado en buenas amistades,
chamuscados ambos. Pero es normal.
Entonces ahora lo que yo creo que sí
debería de hacerse dos cosas. En primer
lugar definir quién está en en la
oposición y quién está en el gobierno.
Correcto. Estoy de acuerdo.
Y la que está en el gobierno es la
señora. Ahora lo que hay que pedirle a
la señora,
pero la oposición puede dar la mano. Los
cortés no quita lo valiente.
Mesías tienes que ir. Tú eres un
demócrata.
No, no. Yo fíjate que yo prefiero
reunirnos en el acuerdo nacional, por
ejemplo.
Ay, por favor, Mesías. Ya pues, o sea,
el acuerdo nacional no existe.
Pintado en la pared. Ya. Bueno, ya. Pero
entonces, mira, lo que hay que pedir a
la señora Fujimori es que nos dé a
conocer a todos los peruanos su visión
de futuro del Perú. Es decir, ¿qué cuál
es el derrotero? ¿Tú recuerdas el cuento
Alicia en el país a las maravillas
cuando Alicia estaba que le perseguía al
conejo?
Y hubo un momento que hubo un camino
bifrucado y ahí estaba el gato y le
dice, "Gato, ¿qué camino voy a seguir?"
El gato le dijo, "Aicia, ¿tú sabes a
dónde quieres ir?" No, le dijo, "Ah,
entonces poco importa el camino que has
de seguir." Entonces, lo que hay que
decir a la señora Fujimori es que nos dé
esa visión de país.
¿Quién es el gato? Tú.
No, [risas]
me encanta. Me encanta. O sea, claro, es
Alicia y tú le ves decir, "Tú eres el
gato, ¿a dónde vas, Keiko?" Ya, pero
primero veamos el equipo de
transferencia,
¿te parece? Analicemos. Yo de verdad
celebro que siempre me decías que venga
porque ya es revoltoso, pues es un
hombre de izquierda. En fin,
no soy de izquierda.
Mesías de de centro. No te crees ni tu
mamá.
De centro, decente,
de centro. Ya, pero bueno, a ver, por lo
menos viene y contesta los periodistas,
no se pica y además no se exalta, ¿no?
Eso me gusta mucho del señor Guevara,
pero a ver, vamos a ver el equipo de
transferencia. Aquí está el gato que
[risas] le pregunta
a que no, ya quedó. Ah, tú eres el gato
en toda esta historia. Pero primero vea.
Miau. Ya, veamos, veamos.
Las llaves de palacio ya están cambiando
de manos, pero los rostros de quienes
las reciben resultan bastantes
familiares. Es este un nuevo comienzo o
un reciclaje político de Keiko Fujimori.
El equipo de transferencia de Keiko
Fujimori ya saltó a la cancha y la lista
es, por decir lo menos, sorpresiva.
viejos conocidos de Dina Boluarte y
operadores de César Acuña que hoy se
visten de naranja.
Empezamos por la cabeza. La presidencia
del Consejo de Ministros. El economista
Marco Vinelli es el director de esta
orquesta, un hombre de la entera
confianza de Keiko Fujimori, pero que
asume el cargo con una pesada mochila,
arrastra cuestionamientos y una demanda
desde su paso por el Midagri y agrural.
Atrás de cada ministerio hay personas
que piden salud, piden seguridad, piden
carreteras. Entonces, es la información
que ellos nos van a proporcionar. Es
más, ya están eh colgadas en eh la
Contraloría General de la República.
Además, [música]
entre sus filas resalta un nombre que
nos remonta años atrás, Juliana Losa.
Sí, escuchó bien la abogada que defendió
a Keiko Fujimori en el caso Cócteles. En
el Ministerio de la Producción el equipo
lo integra nada menos que Sergio
González Guerrero. El detalle es que
este señor fue ministro de esa misma
cartera bajo el gobierno de Boluarte
hasta octubre del 2025 y su jefe de
transferencia allí es Augusto Egiguren
Praeli, quien fue viceministro de
trabajo en tres periodos distintos y hoy
es el presidente de Sedapal. Dina
Voluarte a un lado, pero César Acuña al
otro. Ya que Alianza para el Progreso no
se iba a quedar lejos en el Ministerio
de Salud, el vocero fujimorista José
Recoba no está solo. Lo acompaña Juan
Carlos González Hidalgo. Su experiencia
fue el personero legal titular del
partido de César Acuña entre el 2021 y
2023. Y aquí es donde la cosa se pone de
película. En el Ministerio del Interior,
la seguridad tiene nombre y apellido de
una posible revancha política. El
general en retiro, Vicente Álvarez
Moreno, toma el control de la
transferencia. Pero, ¿quién es? Él fue
el testigo clave que sepultó a Pedro
Castillo por el golpe de estado del
2022, testificando en la Corte Suprema
sobre las órdenes del exmandatario.
Junto a él, los pesos pesados de la
vieja escuela. El exministro Remigio
Hernandni y Juan Padilla, los tres
hombres que pertenecían al equipo de
seguridad de Avanza País. Y lo que nos
preocupa a todos los peruanos, la
billetera del país. En economía y
finanzas que coappuesta lo seguro para
calmar a los mercados. Juan Carlos Odar,
exgerente del BCP, asume el timón.
Mientras que en educación Luis Alemán,
viceministro en épocas del mismísimo
expresidente Alan García. Este equipo
ofrece las primeras pistas del nuevo
gobierno. Experiencia, técnica, rostros
conocidos y figuras con trayectoria
política que desde hoy empiezan a
escribir el primer capítulo de la
gestión de Keiko Fujimori.
La misión será ordenar el proceso de
transición
para que cuando asumamos el gobierno
sepamos con claridad
dónde actuar. Primero,
bueno,
muy bien. Ustedes acaban de ver algunos
eh rostros conocidos por todos, ¿no es
cierto? Juliana Losa es la que más ha
sorprendido. Hay quienes dicen que
podría ser la ministra de justicia y ahí
sí, bueno, le da patatú, chucaque, todo
lo que quieran al fiscal José Domingo,
al ex fiscal José Domingo Pérez. Pero
bueno, paciencia y buen humor. A mí sí
me parece el señor eh le iba a decir don
Gato, pero [risas]
no me decías ya, perdóname, ahora sí te
voy a decir don Gato, me decí,
pero si a mí me dices don Gato a la
señora Keik hay que decirle Keik en el
país de las maravillas, ¿no?
Que bueno todavía no están al [risas]
país de las maravillas de ninguna
manera. No, no, pero por lo que la
referencia a este tremendo cuento
sí es espectacular. Es espectacular,
claro. Uno de mis preferidos, además.
Pero Mesías, este inicio de de el hecho
de que ella haya instalado la oficina de
la presidente electa y que ya se haya
iniciado el proceso de transferencia, a
mí me parece vital porque hemos tenido
cuatro presidentes,
entonces tenemos que saber en qué estado
estamos. Correcto. Es, pero fíjate que
ellos sí lo saben, ah, porque fíjate que
prácticamente hay muchos funcionarios
que acaba de presentar la el reporte que
parece muy interesante. Hay muchos de
ellos que han estado en la gestión eh
actual, es decir, muchos han estado en
diversos ministerios y lo cual no nos
parezca raro que dentro de esos mandos
medios que hoy hay en el en el en la en
el gobierno, en el ejecutivo, salten ya
sea como directores generales, como
viceministros o ministros, no nos
parezca raro. O sea, ¿tú crees que en
esos en ese segundo escalón hay gente
del fujimorismo?
Hay muchos. Hay muchos. Por ejemplo, si
tú vas agrural, vas a reserva
exportadora, mi mismo amigo Marco Vinel
viene de Agro Rural, ojo, años estado en
Agro Rural.
Si tú ves a Sierra,
es ahora el jefe de la transferencia.
Claro. Sierra sur, por ejemplo, ahí hay
un funcionario que es director que es es
de Fuerza Popular, por eso no nos
parezca raro.
Pero sí te parece eh importante que esto
se haga rápido y con harta transparencia
para saber en qué estado yo lo digo
Mesías por por las hemos tenido pues a
Pedro, a Dina, a Gería, ahora va
Balcázar, o sea, son cuatro
administraciones
y yo diría más atrás, ¿no? Porque ha
sido muy muy muy salpicada. Fíjate que
yo a nivel de gobiernos regionales, me
imagino que lo mismo ocurre en el
gobierno nacional. Ya la Contraloría ha
establecido una plataforma informática
donde ya todos los funcionarios de los
diversos ministerios ya han debido poner
la información en esa plataforma
informática y según la norma dice que eh
si no lo ponen es responsabilidad del
titular del pliego. Por lo tanto, en
estos momentos los ministros y los
viceministros deben estar empujando a
toda la gente para que asuman la
información a la plataforma de la
Contraloría. Eso ocurre en los gobiernos
regionales y municipales. Ya no es que
tú le entregas papeles, ya no. Ahora
todo es informatizado entonces o
digitalizado. Por lo tanto, es algo que
me imagino que ya está ocurriendo en
estos momento.
Pero, pero, ¿qué le pides a la
Contraloría? Porque a veces
no no es que la Contraloría es una
plataforma informática ya establecida
que por ley sigue eso, o sea, que más
allá de los funcionarios es una
plataforma digitalizado y que se tiene
que pero se tienen que acelerar los
procesos también, ¿no? Porque fíjate que
para los gobiernos regionales ya están
en pleno proceso. Claro, ya están en
pleno proceso, o sea, que ya todos los
gobiernos regionales ya deben estar
con mayor razón con los sectores, ¿no? o
con los actores, por ejemplo, y cada
unidad ejecutora de cada gobierno
regional, hay hay gobiernos regionales
que tienen hasta 36 unidades ejecutoras
y si una unidad ejecutora de una de
ellas no carga la información a la
plataforma de la Contraloría, el
responsable es el gobernador. Y en este
caso, ¿por qué? Porque es el titular del
pliego. Entonces, todo eso ha ido
mejorando.
Claro. E me me decías, "¿Vas a ser
candidato a a gobernador?"
No, no, no, porque ya pasaron las
inscripciones.
Ah, bueno, es verdad, ya pasaron las
inscripciones. Pero, ¿qué vas a hacer?
Porque te he leído y te he escuchado en
en otras declaraciones que que vas a ser
una oposición eh no obstruccionista,
pero que de hecho estás en el terreno en
la otra orilla, vas a ser un gran
fiscalizador.
E y y sí te quiero preguntar por tu
perfil, o sea, ¿te sientes más cerca de
Antauro, más cerca de Roberto, [risas]
más cerca de Roberto Sánchez? O sea,
¿qué tipo de en dónde con quién te está
te vas a juntar? Mira, yo soy una
persona eh proactiva, yo soy una persona
propositiva y fíjate que a mí siempre me
gusta estar en el lado que construye y
en el lado también decente, que practica
la honestidad, los principios éticos y
valores. A mí me vas a tener en esos
grupos siempre. Y es por eso que cuando
yo fui congresista, eh, fíjate que yo
soy el impulsor prácticamente de la
transformación digital del Perú. Cuando
fui congresista yo impulsé la ley de
banda ancha que hace que el internet
procure llegar a todos los rincones del
Perú. Hoy hay más teléfonos celulares
porque precisamente yo impulsé la ley de
competencia de telefonía móvil. Hay un
modelo muy importante que es OIMR que
incluso ha sido exportado también mi
proyecto.
Eso fue gracias a ti,
no gracias a mí, sino a la iniciativa.
Yo lo impulsé.
Correcto. Pero entonces eh esta
oposición democrática, constructiva, no
destructiva, eh respalda estas marchas
que está promocionando
Roberto Sánchez. O sea, te vas a unir a
las marchas de 28.
Yo por ahora yo no tengo conversaciones
con Roberto Sánchez y la gente juntos
por el Perú. Nosotros más bien estamos
construyendo un colectivo que le hemos
llamado Concertación Perú y en ese
colectivo estamos eh, ¿qué te digo?
hombres y mujeres y jóvenes de todo el
Perú con ese pensamiento, el estado de
derecho, la democracia, lo que es la
transformación pública del Estado, lo
que es el equilibrio de poderes. Eso,
ese es el camino. Fíjate, nosotros
impulsamos lo que se llama la economía
del conocimiento, es decir, darle valor
añadido a las actividades productivas y
culturales y académicas y sociales, pero
impulsando lo que se llama la ciencia,
la tecnología, la innovación y el
desarrollo.
Okay, entiendo. Pero también dentro de
tus últimas declaraciones y he tratado
de escribirlo para no cometer errores,
has dicho que el fujimorismo tiene una
visión muy limitada sobre el desarrollo
del país. ¿Cómo cómo ha llegado a esta
conclusión si Fujimori todavía no ha
gobernado? Porque le he visto, la he
visto cuando hemos sido congresistas,
fíjate la ley que ten,
o sea, la has visto a ella como una
persona limitada y al y al tema del
Congreso en su conjunto, porque fíjate
que cuando se aprobó la ley de la banda
ancha en la Comisión de Transportes y
Comunicaciones, esa ley que muy
importante para el país, se dictaminó
solamente por un voto.
¿Y quiénes eran los grandes opositores?
Eran el fujimorismo. Entonces, de ahí yo
veo que ellos tienen una una concepción
distinta. Por eso te decía hace un
instante que es importantísimo que la
señora Fujimori y su equipo nos tenga a
conocer su visión desarrollo del país y
en función de eso.
Pero, ¿le das o no el beneficio de la
duda? Mira que más que dar el beneficio
de la duda, yo creo que ella tiene la
gran responsabilidad de encandilar al
Perú, de dar a conocer su propuesta, de
en estos momentos el Perú está
fraccionado, fíjate, no solamente
políticamente, socialmente,
económicamente y geográficamente,
por eso necesitamos una integración
estratégica a nivel nacional e
internacional. Ahora, por ejemplo, hace
un momentito, conceptos básicos. ¿A
quién entrevista hace un momento? el
viceministro de Economía, creo,
del el viceministro de Economía, el que
decía que hay plata para las
No, pero mira, pero mira, es otro tema.
Fíjate, siendo un viceministro,
discúlpame que te diga, no puede ha ese
tipo de declaraciones.
¿Por qué? Porque técnicamente existe lo
siguiente. Existe primero lo que es el
el certificado, el comprometido, el
devengado y el girado. O sea, que el
taque se lleva solamente por el
devengado y el girado, pero significa
que ese dinero que ha hecho el señor
Burneo, no lo defiendo porque el señor
para mí eh no ha hecho bien su trabajo,
ese dinero ya está comprometido.
Está comprometido, pero evidentemente
ayer cuando salió dijo algo tan
alarmista que el viceministro ha tenido
que salir hoy. Pero está equivocando con
Pero pero o sea, lo que ha dejado claro
es que hay plata y que se van a hacer
bien las elecciones. Ojo, mi querida
Milagros, no se sabe si plata. Por eso
hay que ver si hay plata, pues.
No, no, no, no. Pues hay que saber de
ese monto de esos 2,000 millones que
dicen cuántos están no pero hay que ver
cuántos están comprometidos,
¿me entiendes? Y porque él dice
devengado, oye, aguanta, no está así. Yo
sé que han devengado.
Bueno, que haya una eh tengo que
terminar la entrevista, que haya una
claridad más precisa de lo que
no. Y lo que me preocupa a mí,
a mí lo que me preocupa es que salga el
el presidente del Jurado Nacional de
Elecciones a decir que de repente los
gobernadores y los alcaldes se van a
quedar más rato porque no hay plata. Hoy
día el viceministro tuvo que salir a
decirle, "Oye, por supuesto que hay
plata,
pero ambos están cometiendo errores,
¿no? Yo creo que más burneo, [risas]
pero bueno, es tu opinión." No, no, no
es que yo te hablo, yo te hablo, ojo, no
conozco los detalles, pero sí, me
preocupa que él solamente hable del
devengado y no hable del comprometido.
Okay. Lo que sea devengado,
comprometido, tiene que haber plan, sa.
Y sabe lo que sí me preocupa que lo diga
un viceministro de economía.
Bueno, pues, pero ahí está. Ustedes
[risas] ustedes han decidido que
alcaras. Bueno, tú y sus amores por la
izquierda. [risas]
Ya donato, tenemos que terminar. ¿Cómo
que estoy lejos? Por favor, ya, pero no
importa. Igual te agradezco y voy a este
invitarte para que sigas fiscalizando.
Hay que pedirle a la señora Fujimore,
¿verdad?
Sí, ya le has pedido que clarifición de
futuro y además
que se deje de se deje de acompañarse
ese tipo de gente que como reportero ha
hecho un reportaje, ¿no? Magnífico
reportaje.
Bueno, están está bien y cada uno tiene
derecho a tener la compañía que quiere
cuando va a empezar su gobierno.
No, no, no. Una cosa, este,
ay, ay, ya hubiera querido yo que el
señor Mesías llevara cuando Pedro
Castillo trajo a lo peor, a lo peor, a
la clase más mediocre de gestores,
[risas] él hubiera salido a decir lo que
está diciendo hoy. O sea, que perdóname,
pero el doble racero Mesías, ya no pues,
o sea, o tú me dices que Guido Bellido
fue el mejor primer ministro que hemos
tenido. Ya, nunca dijiste nada. Sí, sí
lo dije. Incluso hemos participado en
los gores y nunca hice caso. Oye, mira
con él nunca nunca nunca me reuní con
nunca me reuní con Vellido. Hubiera sido
colmo, me pesar que era gobernador.
Hubiera sido colmo. Pero cuando vino
Bruno Pacheco como secretario, acaso tú
dijiste algo y sacaste y bajándole todos
los requisitos y luego encontrándole
$,000 en el water, o sea, por Dios, no
tapemos el sol con un dedo. Yo sí creo
que si hubieras ganado tú habrías traído
a tu gente. Keiko está trayendo a su
gente. Ahora hay que ver qué va a hacer.
Hay gente
volarte
de repente era gente de ella que trabajó
para Dina volar, pero de repente fue
gente del fujimorí del cercana. No lo
sabemos. Yo no sé nada. Lo único que sí
sé es que no puede haber doble rasero y
que los que hoy día la expulgan y la
critican y la ponen en el paredón no
hicieron lo mismo. Ni con Pedro, ni con
Dina, ni con Jarín, ni con lo hice. Yo
lo hice. A lo que hecho, ya don Gato,
por [risas] favor.
Pero está bien. Agradezco.
Gracias. Tengo que cerrar la entrevista,
si no la noble me va a pegar. Ya. Muchas
gracias, señoras
Mesía Guevara, bienvenido siempre a
Panamerica.
[música]